значит тема Сегодня прекрасная Ну под общим названием Романо германский мир на
самом деле у нас это называют великое
переселение
народов в английской историографии это
значит
migration в X веке это называли
вторжение варваров значит с четвёртого и
где-то закончим мы наверное концом семо
века нашей эры в Европе это за это время
у нас успела распасться Западная Римская
империя успели образоваться первые
варварские так называемые королевства
сегодня ещё поговорим почему они не
совсем королевство И почему они может
быть даже не совсем варварские
обязательно об этом поговорим вообще
тема настолько обширная Вот сам Пафос
фразы падения Римской империи это
настолько многозначительно что если
вдруг сегодня какой-то из ваших там
любимых тем или аспектов не не будет
затронут
Прошу прощения мы ещ к этой теме
вернёмся Сегодня мы рассматриваем вот с
темы с точки зрения именно образования
новой такой вот формации романа
германского мира что это будет за смесь
такая Адская с одной стороны римской
культуры с другой стороны вот германской
этой культуры народов и всего
остального в каких пропорциях они
смеются
имд Сегодня же с вами
очере грн Ну немножко может и совсем немножко славяне Вот именно сегодня мы
совсем немножко славяне Вот потому что
период знаменателен ещ и тем что на
исторической арене появляются
славяне поэтому я думаю в общем-то
многим это будет
близко происходившие события
происходившие ми
Я очень рад что выпала возможность Ну вот сегодня о НМ поговорить в общем-то
логичным начать историю будет сегодня с
376 года нашей
эры ещё Римская империя считает что она
в здрави особенно Западная её часть
считает что она полностью в здрави и
здоровье вообще ничего не предвещало
беды Ну казалось
по границам Римской империи это в первую очередь река
Рейн во вторую очередь это река Дунай
вот собственно
райн вот
собственно
Дунай Ну вот по границам вот этих двух
рек это считайте и границы нашей с вами
Ну нашей с вами Римской империи Дело в
том что рва для это такие
шия знал хорошо Рим варваров знал с давних времён и
поэтому варварам римлянина не удивишь и
никого не удивило Когда в 376 году нашей
эры
готы которые жили в
причерноморье которые жили Ну вот их
расселение если
посмотреть от Дона немножко их было в
Крыму в основном это всё-таки
причерноморье до Северной
Польши сами они когда-то вышли из так
как писал Иордан кузницы народов
Скандинавии Вот Но к I веку нашей эры
они уже проживали вот на этих
территориях и они пишут
письмо не пишут письмо А обращаются к
императору валенту императору Восточной
Римской империи с просьбой
о вписке с просьбой попросить пожить
пусти пожалуйста нас на свою
территорию потому что жить нам в
общем-то не в моготу холодно
голодно пятки кусают какие-то злые
Варвары на тот ещё момент не совсем
понятно Скоро через пару уже десятилетий
станет понятно что это
гуны пока ещё этого не
понятно просто Варвары которые просят
Перейти границу и
поселиться на территории Восточной
Римской
империи какие хотите условия Предлагайте
главное что мы хотим пожить у вас под
защитой там там где хорошо у вас
нормальное государство мы вам служить
будем уже Я думаю в каком-то смысле Это
нарушает сложившийся стереотип о том что
особенно который Бытова в активно навряд
ли его кто-то
исповедует но есть всё-таки в массовом
сознании кусочек такого мифа что Рим
развалили злые Варвары которые приходили
и под ударами варваров Что называется
под ударами самое главное Да рухнула
Западная Римская
империя и это правда лишь отчасти Дело в
том что те люди которые шли на
территорию Римской империи были
мигрантами это не были завоеватели
Они они молились на Рим они жаждали
Рима те же готы они с римом
контактировали в течение 150 лет до
этого Они знали друг друга прекрасно у
готов были при том что они всё-таки были
в большинстве своём всё ещё язычники но
у них была значительная простой христиан
Например у них были к ним приезжали
римские проповедники они общались они
торговали в их захоронениях есть римские
монеты готы активно начинают пить вино
что вообще нехарактерно для германцев
германцы это вс-таки пивной народ и был
и наверное
остаётся Ну вот у Гота в большом
количестве находятся амфоры римские с
вином то есть торговля шла готы
прекрасно знали что такое Рим
Неу
ври переселенцы они шли за нормальной
жизнью туда они не шли его уничтожать
Они хотели пользоваться тем уровнем
цивилизации благ который в общем-то Рим
достиг и что бы вы думали разрешение на
поселение эти готы получают под
несколько несколько условий наверное
во-первых им всем нужно принять
христианство во-вторых переселиться
могут за границу Не все а лишь
они долж принять на себя статус федера то есть они должны выполнять роль
пограничных легионов Рима они должны
быть войсками на службе у Рима их вожди
получают римские
звания Ну а за это Рим собственно даёт
им место для жилья снабжает
продовольствием кормит одевает и в таком
такы
мужчинами всеми остальными вот так просто принимают на
место
жительства Что произошло Почему раньше
их не принимали А теперь приняли Ведь
раньше как мы знаем Ну
послушайте с германцами сталкивался ещё
Юлий цезаре до нашей эры и как-то
никаких настроев
и то о м говорят не так часто нужно Взглянуть на
климат Дело в том что в веке нашей эры
климатический так называемый Римский
Оптимум
сменяется климатическим пессимум раннего
средневековья температура в среднем
падает на полтора градуса кажется что
это немного но в действительности
похолодание очень замет они отражаются в
Хрониках о ниху
влажные Как вы знаете это ещ холоднее сказывается по данным
археологии на севере Европы
забрасывается до
40% сельских угодий что вам делать вы
снимаете с места и начинаете мигрировать
туда где теплее Поэтому уже с т века
нашей эры по границам Римской империи
начинаются руде начинаются массовые
движухи проникнуть ВМ ещ не получается
тогда во-первых только что в II веке
прошли реформы диоклетиана Как вы
помните поэтому диоклетиан перевёл Рим
на совсем-совсем Рим всегда был очень
военизированная магистратуру управляют пограничными регионами которых
становится больше чем собственно не
пограничных провинциями э военные э
вообще в управлении государством
занимают гораздо больше
места вот ну наместник Да в провинции он
скорее будет военным каким-то генералом
или полководцем и при этом он будет
выполнять роль там губернатора провинции
А в общем-то
Рим такой вот его только-только
диоклетиан сжал в кулачок и сказал Нет
мы ещё мы ещё продержимся
и у Рима такое вро Ну не второе уже
десятое конечно дыхание но какое-то есть
ещё запас прочности поэтому пересечь
границу Ну не получается и все эти
движения известные миграции они
начинаются уже сейчас но проходят они по
границам Римской империи в первую
очередь это миграции из севера на
юг те же готы выйдя из
Скандинавии По последним данным даже из
Северной Польши Судя по всему
они перемещаются на юг Вот как раз они
перемещаются в причерноморье в Крым туда
где теплее туда где жить
лучше оттуда они
вытесняют скажем так местное коренное
население скифа сарматское в общем Ирано
ратич жителей которые там жили вообще
ещё совершенно диких невообразимых
древних времён
кочевые тут всё время племена сменялись
наверное да стоит мне заметить также и
то что когда мы с вами говорим и сегодня
будем говорить о
Гота о франках о скифах роксоланах
сарматах когда мы обо всех этих
товарищах
говорим есть такая беда что это не
народы это союзы из многих многих плем
просто Одно маленькое племя там вы
понимаете из 200 человек оно не может
собраться и совершить чего-то важное но
объединившись в какую-то здоровую Колу
когда их там тысячи и десятки тысяч они
Да действительно готовы к путешествиям
готовы к
свершениям но например Римляне понятия
не имели Как там разбираться кто к
какому племени принадлежит и кто из
какого племени выходит поэтому хорошо бы
просто взять
ито
вать те народы которые там
ходили плюс с точки зрения археологии
поймите правильно У нас есть с одной
стороны источники которые этих варваров
вообще не различают Ну вот там пошли год
А что это за год это Хрен его знает а с
другой стороны у нас есть вот по крайней
мере готы которые поселятся в
причерноморье у них у всех будет
примерно одна и та же материальная
культура Да мы можем её раскопать так
называемая черняховская культура мы
знаем они пользовались вот там такими-то
такими-то изделиями носили то-то то-то
жили так-то так-то но по факту это были
многие племена вообще-то отличить Одно
от другого без бутылки как бы 05
просто невозможно но между собой они
друг друга чётко различали могли воевать
вступать в союз там ты что Ничего себе
кровная вражда племя на племя А в
материальной культуре мы между ними
разницы не видим Ну практически никакой
И это тоже
дифференциацию между составными частями всех этих движений вот поэтому всегда
пожалуйста держите в голове что это всё
союзы племён и поэтому Когда вам чертят
такие красивые аккуратные
границы вот я вам даже сейчас покажу вот
когда вот такие вот границы вам
рисуют это
всё лютая ерунда такого не было это
Никакое не королевство
никаких границ у нему подобных Нет это
скажем так племена которые проживали
примерно на этих территориях так или
иначе по призыву того же германарих их
вождя могли например сорваться с места и
куда-нибудь устремиться Ну а так
вообще-то они проживали на Вот таких вот
обширных территориях это и охотничье
угодия это там и вот сельское хозяйство
там одно
значит поле разделываем этим летом
следующее поле ва сделаем следующим
летом при этом друг Между
другом и воюют и торгуют И что Только не
делают это всё условности но Извините
история вообще такая наука которая
занимается реконструкцией
прошлого так как у нас Машины Времени
нет туда Просто слетать и показать как
это было на самом
деле в качестве реконструкции сгодится
пожалуй вот такое
представление Да зона влияния зона
влияния А мне кажется что то есть раз я
такой умный раз я критикую да критикуешь
предлагай Я бы предложил на подобных
картах границы делать
градиентом Мне кажется это гораздо более
разумно потому что ну чтобы люди
понимали Да что чем дальше от там того
той же ставки германарих тем его влияние
было слабее слабее слабее это резко
отличает например от вот современной им
Римской империи где империя была в Риме
империя была в равенне империя была в
медиану и империя была где-нибудь в
лугдунум и империя была в общем вот до
своих границ она держала себя в
руках Что начнёт очень скоро меняться
кстати сказать Ну как бы то ни
было вот после своих миграций в веке и
готы живут в том что вот в истории можно
назвать адским королевством германарих
То есть это союзы племён которые с
римлянами общаются и всё у них
хорошо они как бы нашли свой ареал
обитания но они всё-таки уже в движении
понимаете снять сме народ который при к
свое ме
есть города он там что-нибудь обл он там
прижился его
сложно а когда у на сейчас пойдёт эффект
Домино и Все народы посыпятся один за
одним то что как раз и назовут великим
переселением
народов оно начнётся уже от того что
народы уже находились в движении здесь
ВС бурли здесь ВС находилось в
постоянных миграциях уже и
из-за того что обострилась конкуренция
за плодородные земли из-за того что люди
просто от голода умирали им приходилось
давить на соседние племена и здесь и так
всё бурли И бушевало как тут вдруг из
волжских степей вдруг откуда не возьмись
появляются те кто тут названы Хун вот
эти вот товарищи появляются
гуны они приходят опять
как говорилось всегда принято говорить в
истории из волжских степей сейчас мы
понимаем что пришли они не совсем из из
волжских степей А по-хорошему ещё во
вром веке нашей эры китайцы знали такой
народ на своих западных границах как
хунну или сюнну бывают можно и так и так
произносить те гунны которые воевали с
китайцами во веке наше эры воевали
воевали
хунну по-китайски это злые рабы В общем
китайцы их тоже очень сильно не любили и
в какой-то момент хунну взяли и
отмичи тайских историков они вот во в веке нашей эры пропадают удивительное
дело и китайцы даже с удивлением пишут
Как же так заклятые
враги вот такие вот кочевники которые
занимались вот эм
ревом пропали Проходит какое-то время а
именно лет 150
и опять же из волжских степей появляются
некие гунны которые подозрительно похожи
на китайский хунну не то чтобы они
просто взяли и вот так вот красивенько
через всю эту Евразию как потом чуть
позже монголы перешли нет Шли они очень
долго всё-таки 150 лет что они там
делали дорогу искали или что нет
Понятное дело что это всё союзы племён
Они перемешивали они встречали другие
народы но мы вообще входим сейчас в
такой период вот не забывайте Да
что мы войдём сейчас в такой период
когда Персия Индия Китай и
средиземноморская
цивилизация они сформируют очень
интересное пространство Ну и потом можно
сказать Европейское Да интересное та вот
такие вот
с угл цивилизации А между ними как в
чашке Петри будут вариться всевозможные
кочевники они там были всегда но именно
в постклассический период у нас
ознаменован кочевыми
империями сначала будут
гуны будут всякие Булгары у нас будет
тимуриды В общем у нас будет много кто и это вообще отличительная черта
постклассической ни Римляне современники
об этом ещё не
знают Смысл в том что угловые вот эти
вот цивилизации Они развились до
достаточной степени чтобы их можно было
грабить
эффективно чтобы можно было бы пограбить
этих переехать пограбить этих переехать
пограбить этих переехать пограбить этих
и в общем-то подоб образом жизни и
существовать то есть кочевые империи
опять же находясь вот в этом котле они
успешно
варятся для них складываются вполне
объективные предпосылки для вот такого
вот существования
Э да да это тёмные века и в общем-то
начинается это всё Вот как раз с вот
этих миграций хунну сюнну которые
смешиваясь с разными народами например
есть одна из теорий что Чуваши - это
отколовшиеся как раз от хунну ушедших из
Китая но о севшие на территории
современной Российской Федерации ээ Ну
гунны грубо говоря это вот отколовшийся
от них как бы народ племя как это
сказать И вот понятно что всячески
перемешивая меняясь там в языках и
по-всякому
дело в том что потом впоследствии на
каталонский полях где гуннов погибнет
нереальное количество
надут китайские вазы и вс остальное Ну
то есть в принципе теория достаточно
состоятельная нас вот этого гигантского
Великого путешествия так вот появляются
гуны
жестокие чётки кочевники мы с вами знаем
что такое кочевники взывайте в памяти
все представления о монголах о
тимури земледелия ненавидят грабить любят и хотят вот
Римляне ничего такого вообще никогда в
жизни не видели поэтому Когда римляне
начнут их описывать там вообще будут
описания в
духе просто какие-то Адские са тоны
пришли в Средне века вообще по этим
описаниям их будут с рогами на голове
рисовать Да ну Римляне ни про каких ни
про какие рога не писали там всё-таки
люди были образованные но писали что вот
там с крепкими членами маленькие
коренастые Ну натурально какие-то вот то
ли гномы то ли черти
непонятно вот которые там рождались на
конях умирали на конях
там жрали полусенсорный
[музыка]
не изображал Вот вот классика И они начинают тот эффект Домино который я
думаю на самом деле людям достаточно
хорошо известен вот к счастью великое
переселение народов по форме типа что
произошло вот одна из тех Тем где
действительно у меня к школе Претензий
нет нормально нормально
рассказано
Вот мы переходим к нашим стрелочкам Спасибо за термин эффективный граж А что
не так эм термином понимаешь
насилие оно у тебя может быть эффективно
и может быть неэффективно бывает пример
неэффективного насилия поддал ты
Восстание перерезал всех вокруг встал
смотришь правительства нет кадров нет
ничего нет го пацаны с голоду подыхать
Ну да Вот пример тебе неэффективны
насилие бывает насилие эффективно пойдём
гробам антиох и
Иерусалим пойм и поехали в Европу
караваны с
драгоценностями техническими новшествами
всем остальным пример эффективного
насилия с грабежом тоже самое бывает
неэффективный грабеж Ну вы набили награ
били экономическую базу ищи и всё То
есть вы один раз
не ны садов тоже
самое ну а эффективно соответственно
граж это когда ты граби какие-нибудь вот
римскую Империю она такая богатая что ты
можешь прийти сегодня её пограбить через
2 года пограбить через 10 лет прийти
пограбить и всё время тебе есть что там
грабить в общем очень даже
благоприятны
условия так вот приходят
ала лут паст готом и тут как говорится
началось Как цепные кошечки Как дикий
неадекватный
кальмар вот эти вот народы которые и так
ходили бродили и непонятно что
делали они начинают как безумные как вот
вот домино которое падает одно на другое
начинают ала нав
наст
готов эти на Аманов эти на Бургун дов
эти на СБО эти на лангобардов лангобарды
на франков там на вандалов на англов на
юто на саксов
на и вот все эти группы племён
Гигантское население Ну то есть ну вы
считаете что вся Европа за рейном и
дунаем она внезапно приходит в движение
об этом ещё причём во вполне если до
этого они просто искали где теплее где
получше то сейчас у вас прямая угроза
того что сейчас просто вас придут и
нагайкой просто отстирается
Какие гигантские процессы сейчас перевелись в движение вот эти гуны аланы
и все перечисленные народы а Римляне в
данный момент не видят всего этого это
мы уже постфактум
восстановили и знаем про пессимум этот
чёртов климатический про миграции про
сну хуну Чуваши Казахстан Волжские степи
и всю остальную балду это мы сейчас уже
знаем ф а
Римляне император валент этого не знают
поэтому Когда в 376
году к нему приходит год и говорит пусти
пожить он говорит А давай и пускает их
от 100 до
200.000 их пускают пожить на
территорию возле адрианополя тогда это
современные турецкие дир это вот где-то
вот тут вот вот вот тут вот то есть их
пускают но на территории обращу Ваше
внимание Восточно Римская империя это не
Западная это Восточная Римская империя
но они переходят и
сажаются и с этого
начинается с этого начинается настоящий
Романо германский мир Да потому что это
всё-таки первые Варвары которые не
которым Рим прил раньше Рим приходил и
вас
лизол а тепер Варвары поселились и вроде
как начинают пытаться вписаться в
римскую Вот эту вот
систему отношение к ним ещё не
поменялось относятся к ним как к
настоящим варварам то есть ну что с этих
варваров взять пьяные ленивые в общем-то
служить они будут будут таких же как они
быдланов с границ отбивать В общем
прекрасно сидят Римляне и потирают ручки
вот на дуле простаков
Какая прелесть Какая прелесть А то что там год и вообще-то
Логистическая это задача это очень не
кислая потому что вы себе представьте
Что такое прокормить эти 100.000 человек
вы себе представьте Что такое их
расселить А как местные будут с ними
относиться и собственно эти проблемы тут
же и начинаются во-первых стычки с
местными во-вторых
Рим в благодарность за службу естественно как федера тамм отправляет
Ну то что наверно сегодня назвали бы
гуманитарной помощью Ну в смысле еду
одежду Ну то есть чтобы людям было чем
жить раз они уж служат империи А
естественно чиновники которые отмечают
отвечают за распределение всего этого
местные как-то внезапно оказываются что
до варваров
доходит этив
дот вообще ничего И у них просто в какой-то момент
начинается голод то есть мало того что
им не дают где жить они приходят Так где
нам император смотрите нам сам император
разрешил пожить у вас в Империи говорят
Какой император я тут Вася Местный Ты со
мной договаривайся а не с императором
что есть телега там с женщинами давай
одну телегу мне вот х 100 Давай ива
на такие ве немножко подо офигели когда до них не дошли ни
продукты ни одежда подо офигели ещё
больше и говорят Ну ладно В конце концов
Варвары мы или нет пошли и начали
грабить в том числе тот же
адрианополь и местные какие-то города
начали
грабить Спасибо
которые только что разворовали ВС Это только что
прокинулись император валент посмотри посмотри Ты их пустил ты видишь ты их
пустил А они офигеют Проснись Пожалуйста
посмотрите что они делают они тут наших
римлян
честных дерутся с ними режут их посмотри
какие беспредельщики Мы же говорили это
ж Варвары с ними же бесполезно горить
Они же ненормальные Они Просто пришли и
грабят и всё просто нелюди Ну и что
делать Ну нелюди значит
нелюди едет император валент берёт под
ручки там своего значит этого
э своих каких-то там полководцев своих друзей и едет в общем-то этих варова
говорит ну придётся их всех вырезать
ладно раз такая беда пришла ну придётся
значит их уничтожить
если бы события происходили лет даже 100 назад то в общем-то как задумано Так бы
и произошло лет 200 назад то это вообще
посмеялись бы мы с
вами А в данный момент происходит очень интересная вещь происходит битва при
адрианополе с вот этими переселенцами с
вот этими мирными мигрантами с вот этими
самыми простыми варварами
которые громят римскую
армию громят местные
власти берут в плен императора и убивают его нормальный поворот
событий в общем ситуация Ну вообще-то шва овая пустили значит варваров пожить
они значит беспорядки навели ещё и
императора убили
беда Так ск с помощью других варваров с помощью там нанимая там опять же у Рима
армия варваризм моменту не первые
десяток
лет варваров нанимают служить в Империю
уже очень давно новшество именно в том
что им теперь разрешают вселиться на
территории империи Итак сяк 382 году там
с ними договариваются в общем давайте
ребята всё мир мир мир и
появляется хоть какой-то мир хоть на
какой-то
момент Но уже процесс не
остановить то есть прошёл слушок среди
варваров что теперь в римскую Империю
пускают пожить А так как теперь в неё
пускают пожить значит Айда просто
Айда начинаются массовые переселения
ээ в ту же Британию начинаются массовые
переходы через Рейн через Дунай
оказалось что когда ты идёшь таким
напором тебе воевать даже не надо вас не
пытается никто остановить Вот например
если мы говорим о девяностых годах то
есть 390 годы у нас границу начинают
пересекать то там то там особенно готы
массово пересекают вандалы пересекают
границу
ама е не перетно похот ни
гражданской войной феодосий воюет с
Евгением феодосий запрещает язычников
разрешает это единственно
государственную религию будет
христианство Он занимается тем что
Громит внутри империи язычников
занимается гражданской войной а на
варваров на тех которые приходят он не
то что не против А он за потому что и он
и его допустим
противник узурпатор
нанимают этих варваров и казённые Земли
разбазаривать как я не знаю кто кемска
волость Да Живите забирайте на здоровья
Вы только мне в моей гражданской войне
против вот этого моего противника
Помогите да И вот эти готы которые
только что убили императора Валента
прекрасно служат тому же Феодосию
следующему императору Феодосию этому это
первы е Был феодоси
конечно
кра аларих заключает с феодосем договор
и на стороне Феодосия воюет в римской
гражданской войне прекрасно
Да причём феодосий же тоже не дурак Что
делает феодосий говорит А у нас надо в
Авангарде Значит надо провести разведку
боем причём Ну год подходит к делу
серьёзно на тут же аларих притащил
20.000 готов сражаться вообще серьёзна
армия реально по тем
Феодосия говорит какое чудо
20.000 господа а давайте-ка вы сейчас
все сбивайте в Авангард и идёте боем
проверите сколько войск у Евгения там у
Евгеша вообще есть готы прутся их там
бьют половину примерно вообще уничтожают
на
корню и дальше уже
измотанной Феодосия нормальные Римляне
приходят и просто запивают на месте всё
феодоси победил ни государство
восстановлено в очередной раз спасено от
узурпатора Живём как бы дальше вообще-то
годы такие вещи кажется в Саус парке
была серия да где
была в войне операция подстав
черномаз когда они там собирались с
Канадой воевать вот нечто похожее
происходит и тут только называется
операция Подставь Гота то есть наёмные
Варвары которые соглашаются армии федера
ряды и играют роль просто пушечного мяса потому что ну Ведь всем известно Да что
Варвары - это
просто ну наивное [\h__\h] Да которое ты
скажешь ему Иди воюй в первых рядах а он
и не поймёт ничего
Да оказывается что нет он всё прекрасно
понимает и понимает тот же аларих что
его просто используют что просто этих
готов сейчас вообще всех перебьют и они
бесславно просто растают и исчезнут в
этой новой Римской империи Без следа
Абсолютно Да операция живой щит
понимаешь
тоже самое происходит и тут и как только Феодосия умирает в дено чем году в
394 ала говорит ребята я свой договор о
Союзе там вечном мире и всей Балде
заключал вообще-то с
делаю что хочу а хочу я например пограбить Грецию она тут у вас вкусная
сочная красивая Ну собственно идёт на
пелопонес и начинает Там просто всё
грабить всё таскать при этом
единственный римский полководец
адекватный Ну как
Римский он вандал наполовину Да фла Хон
но который всё-таки считается Римским
опять же занят выяснением отношений там
с Восточно римской империей кто будет
править
В общем абсолютно внутренние проблемы а
то что у вас по империи Ходит бродит
бригада в изготов во главе с арим и
просто грабит ту же Грецию это что-то
никого вообще не
волнует с другой стороны Ну это же
Естественно да это правителям пофиг на
это
руководителям властям всем на это пофиг
они заняты своими проблемами а местному
населению вот обычному Нани ему-то
совсем не пофиг он начинает не иллюзорно
страдать и понимаешь у обычного
населения гото вби она растёт их
начинают резать в 400м их режут в
Константинополе в 408 в 409 их режут в
Риме Ну с такой радости
готы говорят Ребят а если мы собственно
Рим гробан Как вы на это посмотрите Рим
настолько уверен в себе что понимаете до
сих пор не доходит Вот наверное при
изучении этой эпохи больше всего
поражает что местные Ну современники Они
они не понимали что происходит то есть
было сознание некого упадка нравы не те
по выражению кого боец я по-моему да
кажется боец и писал что книги никому не
нужны
пылятся в библиотеках
словно мумии в
гробницах ээ мол никто не читает все
воюют друг друга режут нравы падают Ну
это же стандартная штука всегда все
особенно интеллектуалы всегда все
жалуются что время не то все полимеры
значит остались в прошлом а мы значит
тут все
загнивает то дело то есть вот на этом
разве что уровне что-то понималось А что
у вас тут реально Империя трещит по швам
вот понимания этого совершенно не было
То есть по перепискам там всё-таки
уровень Там письменной уровень
грамотности был потрясающим в
Империи поэтому по перепискам потому что
запечатлено по тому как отзывались
современники это всё
кажется типа вот мелкий незначительный
проблемы Ну вот в то-то в той-фокстерьер
е го Ну что там с ни с них возьмёшь в стране на самом деле ВС
нормально Империя работает Империя
функционирует нам в нашей провинции
приходят налоги а то что в какой-то
далёкой иллирии гуляют какие-то готы нам
на это в общем-то всё
равно и в первый раз что-то серьёзное
местные заподозрили только когда вст
готы алари выш
е уничтожать ни в коем случае говорили давайте договоримся
аларих хотел звание себе Магистр милим
хотел звание Римского полководца Вот это
тоже потрясающее дело вы понимаете что
готы они ходят грабят крушат но они
считают что они так вписываются в эту
Империю А ведь действительно А чем
Империя современно им от этого
отличалась Они же пришли видели эти
разборки между феодосем и противником
Они же видели Вот аларих например дружбу
даже со леном вводил хоть они и врагами
были они же видели как живут Римляне и
они считали что они делают тоже самое а
а вот так у вас да делаются дела то есть
подо мной провинция я её подмял я там
значит гребу с неё значит
отлично и тот же аларих он считал что он
как бы вот что его просто Римляне
обманули а сам-то он за Рим конечно за
Рим естественно я вообще хочу звание
титулы и всё остальное это вообще
потрясающе вот что ещё раз говорю И это
будет видно сейчас каждый
раз что всем этим варварам совершенно не
нужен был уничтоженный Рим и уничтожена
Римская империя совершенно Допустим их
Конечно не интересовал там делс ватари
бадрия фром да их интересовали джинсы
попси Кола жвачка Турбо видак новая
часть колана Варвара вот что-нибудь вот
это переводя на римские реалии Да их не
интересовал тац Сенека
Цицерон плутарх Аристотель нет но их
интересовали украшение еда со всего мира
вино величественное
строение шелка одежда там всякое
ожерелья браслеты изделия из дерева
изделия из золота Серебро
оста вот это вот есть материальная
культура качество жизни их реально
интересовало да им было неинтересно там
Римское право Потом станет интересно и
какие-то там достижения мысли философии
Да конечно но на бытовом уровне они
восхищались римом этого нельзя отрицать
ни в коем
случае Осман ахов спрашивает значит у
Рима была возможность переварить всех
ровни
варваров за свою историю переварил Рим
превратил многих испанцев в чисто
романское население которые может быть
были больше римлянами чем я не знаю в
Италии у нас были Римляне на огромной
территории Франции которая гораздо
больше чем та же Италия у нас жили гало
Римляне которые считали себя римлянами
Понимаешь
[музыка]
огромным других народов включил особенно
что касается варваров которые по
культуре были ниже чем Рим он очень
многим навязал свой образ жизни
переварил их и сделал всё-таки римлянами
и потом если ты обратишь внимание Да ээ
он даже этих варваров В каком-то смысле
переварит Пускай видит трупа своего но
он их всё равно переварит желудочный сок
Римский в виде латыни в виде права
законов в виде устройства жизни
акведуков хороших дорог в виде вот этого
всего он их будет продолжать точить это
переваривать переваривать они там будут
в нём меси И даже не понимать что они
перевариваются теряют свои корни теряют
свои языки вы пришли франки беседуете на
своём на своём германском языке где
сейчас франки Вы слышали современный
французский язык да это же типичная
романская мягкая речь блестящая
утончённая нежная как итальянский как и
испанский Куда Куда делись в Испании
поселившийся готы готы готы нет язы он
исчез всё нет готский язык просто исчез
с карты языков он оставил небольшой след
в современном немецком там да небольшой
но прямого потомка готского языка вообще
нет ни одного он просто исчез салический
франки репер арские франки всё нет нет
их нет есть там вот французы которые
говорят на романских языках с латинскими
корнями и всем остальным на
секундочку Ну этого е не
произошло нет франки это это типичная
это типичные германцы это я говорю
франков основал король хлодвиг Вот кто
ещё хлодвиг это понимаешь где ты да ты
по-английски возьмёшь его Они кловис
называют Ну конечно кловис звучит как-то
немножко
поклонский И по-немецки кстати он его
зовут хлодвиг вот поэтому чтобы ни у
кого не возникало то есть основатель Ну
ну основатель Миро винго мирове
н ми ф нере это мифология А вот первый
король который реально был известны
король лодк Фёдор это не в понимании
бушвакер го разговаривали начем это в
понимании римлян не разговаривали на
таком языке Ты же в курсе происхождения
слова варвар Ну барбар потому что они
разговаривали Вот потому что для них эта
речь так звучала
не изящная коструба Тая корявая инвалидная речь и насколько она чета
нашей прекрасной
изумительной Соловьиной латынь Так что
это не я Извини я б на себя такую
смелость бы не брал вот так сейчас
утверждать аларих думал как рассуждал
что Ну вот я сейчас приду к Риму и
значит всё же наладится Ну как бы
естественно если я приду к Риму меня уже
не смогут
игнорировать и я естественно добьюсь там
своих целей привлек себе внимания вот
такие были акции протеста в то время
акции протеста античного
мира Хотя пожалуй мы уже можем говорить
о тёмных веках акции протеста тёмных
веков пойти сжечь Рим вот что делает там
Западный император Что делает
правительство они берут и переезжают в
ровену если по карте смотреть это
северней
а где-то в
болотах где комары
болезни непроходимая для больших армий
местность они взяли и свалили в ровену
говорят Теперь ровена короче наша
столица это кстати реально будет Вот на
весь век Это последняя столица Западной
Римской империи не Рим не медиоланум
который Милан после а ровена город в
болотах вот прелесть Почему а потому что
в болото не
поле не эти германцы короче эти безумные злые В общем никто туда не полезет она
никому не нужна вот а зато зато мы там
отсидимся может они сами куда-то уйдут
Ну в общем алари говорит ну о'кей О'кей
раз собственно вы так то происходит
знаменитое знаменитое событие 410
года которое вы наверное все знаете как
Рим пал
Центурион это
разграбление сажение Рима готами и
алари первая за лет 600 Вот это первый раз когда
современники реально заподозрили что
ребят кажется у нас что-то не то с
империей погодите вечный город
разграблен на прошлом стриме по
христианству в самом конце минут
рекси
современников для которых это было Вот
для того же Августина Это было просто
изменением вообще всей там парадигмы как
видеть историю мир они считали что всё
вечно их Империя вечна их
город он вечен а оказалось что Да нет
что совсем не вечен пришли сожгли и с
не изменилась глобально с готами заключается договор
новый Союзный договор о том что ребята
ну ладно ладно раз вы так хотите раз Вы
всё-таки сожгли нам Рим Ну хорошо ладно
вы добились своего мы дадим вам места
где жить официально по
договору мы вам значит короля поставим
дадим титул Магистр литум Всё значит это
самое и селят готов в южной
Франции Ну тогда это Южная Галия их тут селят на условиях значит вы
там на местах делайте абсолютно что
хотите Делайте что хотите Единственное
что на вас ложится теперь
обязанность то есть с местными лендлорд
разбирайтесь как хотите нас они вообще
что-то теперь не интересует Единственное
что вы теперь должны собирать с местных
налоги Представьте теперь с ваших
местных будут собирать налоги Варвары
какие-то которые пришли германские три
налогов оставляете себе 23 сдаёте в
казну вот такой милый договор империи со
своими федера Тами никуда не делась
угроза нов это только начало вот всё вся
вот эта жесть что мы сейчас описали это
только
начало это самое Начало конца даже
учитывая что Рим пал Центурион он ещё
пойдёт так что мало не покажется ещё
неоднократно никуда не делась угроза нов
Которые теперь поселяются всё ближе и
ближе в Гля Приходят гуны и поселяются
на территории современной Венгрии делают
там ставку и говорят а теперь платите
нам Дань в больших количествах А что
делать гуны страшные воюют круто сил
против них нет
задают вопрос а местные не давали отпор понимаешь Фриман Кому ты будешь давать
отпор как ты будешь давать отпор Если те
кто к тебе приходят это фактически
римские войска Они твои Ну то есть если
Им дали статус федера тов видишь в чём
вот это
вот ну заключается Парадокс ситуации
потому что любой сразу спросят А где в
этот момент находится Могучая Римская
армия где римские легионы блин
на самом деле нормальные римские регионы в этот момент
находится на восточной части империи вот
туда в основном перебрасывают все
нормальные легионы но дело же не в этом
римские легионы к данному этапу
историческому Они во многом состоят
просто из федера тов из наёмных
варваров можно поставить и
че-то там объяснить но в целом в целом эти же войска которые приходят на место
Они же и есть Римская армия Да вот такая
самостоятельная Вот такая своеобразная
Извини а чем это отличается
от того что происходило когда в
гражданской войне очередной Петя
брал те же легионы в провинции и с ними
подл Восстание против действующего
императора идан
ничем это тоже самое сами по себе войска
которые ходят и питаются собственно
останавливаясь вот свас тут с местных Да
поэтому привычка сидеть закрыв рот и
чтобы тебя просто не тронули а там и
пройдут подальше она конечно уже сидела
достаточно прочно при этом были и
сохраняется абсолютно
Арис Нате что че
отстранение Правительства от того что происходит с людьми то есть на обычном
людском уровне люди стали
организовываться во многом через церковь
я это говорил на прошлом стриме почему
такое влияние получают например епископы
Ну вот епископ Рима Да который потом
станет Папой Римским почему он получает
такое большое внимание а потому что он
по сути единственный кому не пофиг Как
живут местные Они между собой какой-то
спор теперь решают они идут там в
церковь и там начинают решать какие-то
земельные вопросы Да они решают через
церковь они там сдали там я свой участок
ты свой участок а церковь на нас
передела то есть какими-то вот местными
именно реальными вопросами начинает
заниматься
ээ епископат начинает вот христианские
представительство заниматься потому что
это Форма са это не так как можно сейчас
часто узнать Да что это какие-то
откуда-то посаженные из
центра личности нет Тут ещё нет такого
выраженного центра и папа римский - это
ещё просто епископ Рима ещё нет у него
никакого супер супер
статуса Мы только-только вошли в V век
нашей
эры это же местные люди сами местные
люди свеже обб христиане они сами из
себя вот такие Коммуны делают по такому
образцу А старая система вот этого
армейского управления Это она сейчас
подменяется полностью варварами которых
Единственное что интересует чтобы вы им
заплатили эти налоги короче и если они
сюда пришли первый раз чтобы ну вы в
качестве выкупа что-нибудь заплатили Да
вот это им интересно всё остальное как
вы там живёте Кому вы молитесь Что вы
делаете раз это Спасибо за поддержку это
вообще вообще не колышет Делайте что
хотите плюс Варвары не дураки Они
понимают что сколько бы их не было в
каком бы количестве они не приходили они
приходят ордами толпами но они жалкие
переселенцы а местное население Извините
его гораздо больше варваров даже в самых
населённых самых варваризмы провинциях
от силы будет 20% И то это это верх Это
топ по империи во многих местах варваров
будет и 10% и Ну а вообще меньше 10% 5%
ещё сколько-то ровно потому что Варвары
- это фактически будет Элита население у
вас романское аристократы инженеры
акведуки
торговцы ВС работает по-старому только
теперь ты налоги платишь не как теперь
там магистру А ты платишь вот этому
Ванда например или вот этому свеб или
вот этому ещё кому-нибудь вот и всё для
них Поэтому в том числе поэтому и не
замечали как всё меняется поэтому и
нельзя назвать там да как известная
проблема нельзя назвать дату окончание
Западной Римской империи то Что
названо вобще услов условность Когда
потом адак
захватит А вообще да можно сказать что
просто в течение пятого века Вот так
одно За другое и как-то незаметно оно
всё друг друга подмени и в какой-то
момент да там оглянувшись может быть
прожив 50 лет оглянувшись ты сказать да
что-то что-то видимо произошло совсем не
то Ну понимаешь Мы же такие умные мы
сидим тут знае СПУ
У нас есть гигантская ретроспектива мы
видим их события просто как часть
большого исторического
полотна можем делать выводы это было
неизбежно Это было туда-сюда просто
просто спецы Посади туда делали бы тоже
самое переживали бы это абсолютно Так же
как и местные Да может мы сейчас
находимся в периоде упадка какого-нибудь
новые
гори они не замечали там и будет рассказывать миграции упадок тёмно как
голодающих гуманитарная катастрофа спит
спит гроб кладбище в общем всё всё в
таком духе А как как же местные не
понимали а вот так потому что мы живём
современными заботами нас интересует вот
то что там перед нами находится и так
далее Мы не видим исторической
перспективы К сожалению поэтому мы как и
те люди современники мы не можем эти ве
во время во время всех этих Почему я их
всё время стремлюсь путешествиями
назвать Я понимаю что дипломатическая
реч это хорошо но называть вот это вот
путешествиями это немножко цинично
по-моему нет В общем во время всех этих
путешествий Рим начинает съёжиться вот после разграбления Рима после всех этих
войн для того чтобы сдерживать хоть
как-то хоть в какой-то порядок это всё
привести
Рим предпринимает ряд попыток Ну как-то
собраться и ряд целый ряд провинций
оставляется просто так без боя туда ещё
не пришли Варвары никого там не поселили
но приходит понимание того
[музыка]
что надо снимать с границ войска ещё
флавия стилихон воюя с
алари он отдаёт приказ оставить Англию
все легионы которые держат адрианов вал
Они уже давно оставили антонинов вал
Теперь они оставили и адрианов вал ещё
южнее и они уже не могут сдерживать этих
всех злых пиктов голодных которые ползут
с Севера из каледонии Ну современной
Шотландии на эту карту Не смотрите тут
надо Е Тут нет юто никого Вот и Да вот е
в тех годах Вот раз в 409 410 а римские
легионы выводятся из Англии собственно
местное население там ну оставляя короче
один на один ээ с пикта с котами и всеми
остальными типа ребят Ну а дальше вы как
хотите вот очень милые события
ээ ещё Через пару лет точно так же
легионы занимаются уходят из Испании и
ещё через лет пять из Северной Африки
выводятся легионы без боя
без того что там пришли а просто потому
что легионы нужны где-то ещё и их уже
просто не хватает чтобы
удерживать вот такие вот территории
большие обширные наверное стоит
поговорить Сейчас О гунах опять же я
думаю что гуны - это тема для отдельного
стрима Ну наверное наверное поэтому в
общем-то если вот собственно это пикты о
которых я говорил
которые в Англии вот такие вот милые
ребята
живут так
вот насчёт нов вы понимаете что гуны -
это не такие товарищи которые пришли
одной волной что-то тут забили и пришли
и ушли Аны поселяются делают ставку Я же
говорю Венгрии и
оттуда всё это время делают набе в
основном они делат на вону мпе там жирно
там выкуп опять же вы понимаете в чём
дело Западная Римская империя она беднее
чем Восточная поэтому она просто не
может себе позволить например платить
такие гигантские выкупы Какие платит
Восточная например Восточная тем же Гуна
платила золото тоннами не килограммами а
тоннами и счёт идёт не на одну и не на
две вы понимаете платили выкуп чистым
золотом
вот Восточная Римская империя действительно у неё хватает денег чтобы
нанимать этих варваров чтоб как-то их
перенаправлять плюс те же гуны приходят
и у них не получается
захватить доходят до адрианополя нет
слишком крепкие стены обходят доходят до
Константинополя нет Неу Константинополь
вобще город Неу суд
по взять его смогут
только ну его крестоносцы возьмут но они
нечестно его возьмут Это не считается
Вот а если вот по чесноку да то наверное
его смогут взять Вот только в XV веке с
пушками флотом со всей байдой а видимо
на данном технологическом уровне
Константинополь просто не приступил там
несколько рядов стен там географическое
положение и всё
такое В общем все кто приходят посмотрят
на это
Ну вы же в курсе Да даже через много
столетий будет приплывали дь Олег
посмотрит на это Константинополь скажет
да щит к воротам прибьёт и уплывёт к
себе восвояси с выкупом конечно
естественно но прибив щит к вратам
потому что собственно на большее там
вообще рассчитывать особо не
приходится
Вот и с Гуна точно так же дигла
И точно также и с Гуми вы понимаете что они тут долгое время наводят шороху на
всех
местных Даже даже доходит дело до
абсурда
Да Римляне вступают в союз с
Гуми северную Италию в Южную Францию и разбить Бургун дов которые туда пришли
тогда ещё кажется что вот-вот пришли
страшные бургунды мы значит возьмём
наймём сейчас Гуно и их Разобьём гуны
идут разбивают Бургун дов грабят их
возвращаются и продолжают грести и тех и
стех выкуп Римляне продолжают считать
себя умнее всех на свете мы сейчас всех
этих варваров травим
воды гуны - Это тюркоязычный народ были когда-то Ну я же
говорю когда уж это не надо их путать с
хунну которые ушли из Китая хуну - это
предки Гуно А гуны - это хуну
плюс плюс плюс плюс плюс многие народы
Средней
Азии в основном тюркоязычные Хотя Груп
конечно были разные и оставили они следы
пока двигались за вот эти вот там ну
грубо говоря 150-200 лет пока они
двигались от Китая сюда в Европу они
оставили следы Я же говорю на Алтае и на
Волге много где Короче
они реально
исколесил вот
вот и в общем-то вот такие гуны ничем
особо не отличаются от остальных
варваров кроме своей дикости
пока у них не появляется такой
предводитель со скромным именем
атила Ну точнее их даже два два брата
атила и
бледа которые начинают что-то вообще
нагибать то есть а ведь из Азии
продолжают прибывать кочевники всё это
время да И вот тот же атила в какой-то
момент он просто начинает кажды новый
поход сопровождать унижением сельского
ства
Яри полчаса назад что Варвары не хотели
разрушать Рим Да не хотели германцы не
хотели а гуны были вполне не
против Проблема в том что да нов не
интересует экономическая база они там
истощают они просто они гуны они
приходят и грабят и по убеждениям у атил
есть прекрасная идея превратить вообще
территории в гиганские охот угодия
Лано заниматься именно уничтожением сельского хозяйства наверно Последняя
попытка Рима сделать что-то
достойно это битва на каталонский полях
это битва римлян
аэ и готов в Союзе в Союзе в очередной
раз в союзе против
нов и эв
[музыка]
Боша Победа Рима в истории вот Рим сколько столетий существовал сколько у
него было побед каких-то невозможных Да
там
Гамай крушил этих кимврская
были Сколько было побед и натужно почти В ничью победа над Гуми в
41м году и всё это это такое последнее
напряжение Рима всё после этого уже ни
армию он заново не соберёт нормальные не
то есть всё после этого ходи его грабь
Делай что
хочешь надорвался надорвался к
сожалению пос это прит к Риму и вот тут выплывет то о ЧМ
мы сегодня с вами говорили влияние
местного
христианства потому что единственная
причина по которой атила не разграбить
Рим это беседа с местным епископом Ну с
Папой Римским потому что в ставку атиллы
врем даже сена сохраняется на секундочку он поедет навстречу тили они там про
беседуют там очень долго о ЧМ неизвестно
о ЧМ они беседовали знает только Лео эти
два сенатора и
Сати посла развернётся и вс-таки Рим
брать не будет уедет что там ему конечно
ну вы представляете все любители псевдо
истории фантастики исторической
альтернатив
просто мистики какой-то Они тут конечно
Просто просто слюной забрызгивать все
стены потому что какой Простор какой
Простор
порасскажу дь в этом духе По факту мы не знаем они
побеседовали и разошлись Был ли выкуп
неизвестно Были ли какие-то предложения
неизвестно но смысл что в общем алу
брать Рим
отговорили вопрос Если сейчас потомки
нов Нет сейчас потомков нов Нет это
связано в основном с тем что это в
общем-то
кочевники и они приехали в
густонаселённые места то есть они не
остались там в Средней Азии где есть
степи где ну там ты можешь как-то
заниматься спокойно
остготов говорили это пер Восточный го е при там поселятся А после этого туда уже
через Несколько столетий будет огромная
миграция собственно венгров
и там поселятся венгры да Современные венгры себя считают действительно
потомками
нов поава
[музыка] хунгари
вот в этом смысле она называется то есть
не страна голодных а рана нов гуны
практически сразу в этот момент Они
растворяются гуны заканчиваются очень
быстро страшное поражение в
от римлян и
готов с востока их продолжают давить с восто
гуны
Булгары
всячески хрена в общем Извините разные
народы идут тоже с Востока и другие
кочевники они не останавливаются гуны не
единственные там за ними такая же
движуха точно и они их поджимают с
востока а на западе Да они упёрлись
терпят поражение
и в какой-то
момен так случается что
по сути они пришли всех напугали были страшные ужасные но по сути исчезли в
никуда в отличие от тех же готов у
которых получается очень даже неплохо
некоторые вещи потому что ну например
у нас те же вестготы которые получили
правила права на проживание в Риме
легально они приходят заселяют Южную
Гали они спускаются е южнее
из инии легио римские уже выведены Поэтому
Там просто никого нет там нет никакого
военного сопротивления При этом они
оттуда выдавливают вандалов которые туда
Пришли ещё
раньше опять же они идут на юг ещё и
потому что да мы знаем что точно те же
вандалы шли на юг потому что зная и
става
всей едой особенно хлебом в первую очередь снабжается из Африки Африка -
это житница Рима Ну больше всего это
Египет Ну это это совсем больше всего Но
в принципе вся Северная Африка - это
житница Рима и поэтому вандалы туда идут
сознательно зная что там есть много еды
и всего и понимаете как только в
конце годах туда приходят
вандалы
хуже что у нас получается что в рих
годах века Римская империя теряет
поставки хлеба из карфагена в 455 году
второй раз грабят Рим и это страшное
ограбление то есть вот это считается
настоящее ограбление Рима потому что
готы там что-то жались мялись не хотим
грабить не хотим делать гуны пришли к
ним вышел папа Лео и сказал не надо
грабить и они
уплыли а вот в
455 милые парни вандалы с гезеринг
и вот это ограбление сделает вандалов собственно
именном нарицательным к ним кстати тоже
вышел папа Лео Ну он же папа Лев
а он к ним тоже вышел
сказал не грабь вечный
город но что-то не по вот на тилу
подействовало на гриха не
подействовало и в общем-то вандалы этих
всех римлян и папу Лео Та не папа Лео
ещё проживёт он в ше Перм помрёт
по-моему Ну то есть он ещё переживёт
всех этих
людей вот в пся пятом Да они нормально
так грабят
Рим сильно разрушают население там
падает в три раза есть конно
вы я говор поскольку столица уже на этот
момент в ране и все императоры новые они
в роне то может быть это не влияет опять
же там на непосредственно на работу
государства Хотя что блин на работу
такого государства тут уже может
повлиять Да вот франки продолжают
заселение сначала Северной Франции потом
на юге сталкиваются с вестготами
начинают драться с готами постепенно их
отте в Испанию в Испанию в Испанию понно
под себя подо мнут в
476 готский очередную вождь ада акр приходит в Рим очередной раз его
грабит но на этот
раз не ставят нового
императора который бы там правил
формально уже на этот момент императоры
Понятно Они чуть уже не решают то есть
фактическим правителем всегда является
Магистр миту то есть главный полководец
с этих армий Он практически является
правителем Западно Римской
империи это началось ещё со лехона
пожалуй то есть самого начала V века то
есть К тому моменту Извините уже 70 лет
в какой-то момент всех уже настолько это
всё запарила Все настолько задолбались
этой эффективностью Римской империи Ну а
что что это вообще происходит Да что
когда в очередной раз очередной вождь
ада акр его часто ещё называют авар что
мне нравится больше что бувар только
Аван захват
местного императора малолетнего
августу ромула августу то есть август он
его даже зовут типа вот он мелкий
какой-то август Да он говорит Слушай
поедь там поживи у себя на виле
оставляет его в живых не казнит
императора Вот но свою кстати сто
загрозу и вс Вот но знаменитое выражение инсигнию В Константинополь В смысле ин
сигни это короче любой император как там
Вы знаете скипетр Булава Да это везде
есть признаки императорской власти в
Риме они очень древние они не то что с
республиканских времён консулам
выдавались они ещё в Царском Риме вот
Том Представьте Царском Риме который е с
труми воевал
есть рые вручали высшим каким-то то есть
сначала царям потом консулам при
республике потом императором в
Империи это признаки власти это там
что-то бусы кресло в
общем некие артефакты обладая которыми
Да у тебя есть право на ну которые
олицетворяют твоё правление римом очень
древние символы вот вот должно бы было
бы у римлян быть к нем много
пиете а вот у
авара никакого тета к этому
Нет он их отсылает в Константинополь и
говорит знаете что
подавитесь и типа я не претендую вообще
чтобы вы в Константинополе не думали что
я тут считаю себя равным вам Варвары
прекрасно понимали это это вообще цирк
потому что
те же бургунды когда они запишут свои
законы впервые там сами бургунды себя
будут называть
варварами абсурд абсурд конечно потому
что ну очевидно что это Римляне так
называли тех кто там не говорил там по
латыне ещё что-то а бургунды записывая
по латыне собственные первые законы
будут записывать и Называть себя то есть
разделять их с местным населением и
записывать себя как рва вот настолько
это ВС прие и тот же говорит что я
конечно не равен не равен императору я
ни в коем случае не император римской Я
скромный Магистр Милито меня это вообще
не волнует вы там прав а я тут Значит
сам по себе и вот эту практику отсылать
кудос в Константинополе говорить что вот
в Константинополе вы наш
император это конечно потом войдёт в
практику вообще всех То есть у франков
Заведётся вот скоро местный
хлодвиг который выбьет вестготов южнее в
Испанию их загонит и он тоже будет
писать в Константинополь типа я тут
всего лишь хлодвиг ленивый длинноволосый
мне тут значит это всё ничего не надо вы
там Император я вас очень уважаю
э как в Константинополе отнеслись к
падению Рима а никак потому что по факту
ээ смотри что сделал дакор он взял и
отправил инсигнию в Константинополь
сказал
ты мой император то есть по бумаге Если
посмотреть по карте
то
этот Западно Римская империя она всё ещё
как бы наша она всё ещё Византийская
абсолютно Ну то есть не Византийская Да
ещё это Византия В общем западна Римская
империя она как бы ещё
одна просто в равне сидит какой-то
варварский адар но у него есть вообще-то
Римское звание Магистр литум серьёзное
звание
то есть по бумаге это всё ещё одно государство по факту мы уже знаем что Ну
конечно же нет ну ну
блин извини у нас пройдёт тут Сколько в
5х у нас
начнутся военные кампании между этими
государствами вот тогда это собственно
будет видно Всё
прекрасно деградировала конечно Ну просто ниже некуда если уже Извини даже
варвар не хочет себе это звание брать
Вот потому что все знали что император
это значит тот
кого Ну кем вертят как хотят нормальные
полководцы мужики А вот Магистр милиум -
это мужицкое звание это как раз те кто
вертят императорами и так далее Это те
кто значит реальное политикой занимаются
вот поэтому это даже среди варваров Это
был более престижное звание Римское чем
Император
абсурд Ну видишь как Всё Я же говорю Вот
мы сейчас наблюдаем прямо превращение То
есть начало слияния романского и
германского такие сейчас формы будут
принимать что мама не
[музыка] горюй потому что ну например
О'кей формально мы считаем что
закончилась Римская империя Да сидит тут
ада акр правит королевством
остготов Обратите внимание что королевство
остготов - это та же Италия по сути
огромная плюс ещё и лирия плюс далмация
то есть Ну ещё большие балканские
области по факту же опять же надо
понимать что вот всё что вы видите в
ровных границах красть Это
градиентом потому что это территории на
которых проживает Ну вы дальше поняли то
есть Вары частично контролит эти
территории местно нание
заниматься самоуправлением и в дела
больших дядь вообще не
лезть Шеф Варвары с християнами были на
ножах или им пришлось нет Варвары
понимаешь ещё в I веке когда Варвары
начали селиться на территории Римской
империи они практически все заходили Под
предлогом того что они все примут
христианство и они все принимали
христианство вот плюс Я же говорю ну там
те же готы Они и так были с
христианством знакомы очень хорошо
некоторые племена были с ним знакомы
чуть похуже то
есть интересно ты увидишь что германские
племена которые будут заселять Англию
это Юты саксы англы Они как раз были не
христианами и это будет видно что Англию
придётся христианство аж в VI веке
повторно завлекать потому что там
христианство пропадёт с уходом Рима А
вот территории которы захватывают готы
Италия Испания
Они конечно же сохраняют себе
прекрасно Ну потому что они христиане но
Варвары видишь И тут хитрые Они
еретики они держат себе этот Они Ариане
то есть они исповедуют христианство не
то они исповедуют христианство которое
уже с 325 года считается ересью такую но
видишь для того чтобы чувствовать себя
особыми
отдель есть даже Нда тоже
в Ани будут местных христин ранить там
других казнить местные элиты выкидывать
и говорить что нет Вот арианство это
короче правильная штука это кстати
повлияет на то что вандалы растворятся
гораздо быстрее других под
ударами сначала каких-то местных тут
которые будут попрут из
пустыни А вообще ну их потом просто в
520 их потом Византия назад к себе Верт
то есть потом Византия отож ётся ещё
нормально Вот Ну уж уже даже в 490 э то
есть спустя 100 лет после этих всех
ээ путешествий прекрасно видно как себя
ведёт Восточная Римская империя Да вот
живут рядом с ней остготы которые выбили
уже давно оттуда этих Гуно э всё вот
живут тут остготы всё селятся значит в
большом количестве рядом И это страшно
смущает
э м Восточную римскую Империю страшно
знаешь что они делают они говорят смотри
откуда нас то по грабят на границе то
выкуп за требуют знаешь как запарили А
давай мы их
подначивать и они их как бы нанимают формально они нанимают теодориха огого
э руководителя чтобы он другого Аз
готского руководителя вождя ада Акра
выбил из
Рима и отправляют его туда Ну то есть
Восточная Римская империя в лучших
традициях там китайских например да
Китай обожал стравливать между собой
кочевников Это примерно тоже самое И это
было видно что Ну понимаешь почему они
все Так кидались именно на западную
римскую Империю всегда эти Варвары Да
потому что они приходили и с одной
стороны Восточно Римская империя была
крепче Ну банально Крепче и в военном
отношени в экономим то есть она была
часто не по зубам а во-вторых она
всячески подначивать
будете счастливы там вообще будет прекрасно распоряжаются как своими
землями то есть нормальное дело для того
чтобы Восточно римский император дал
право на проживание народу где-нибудь на
территории Западно Римской империи наме
во
туда сейчас пойдут попрут придут на место там живут какие-нибудь другие
племена А что они пойдут назад что ли
претензии предъявляет Да нет они будут с
местными воевать там уже кто из них
победит тот на месте и осядет
тем более понимаешь Варвары Они до сих
пор Даже если мы говорим там конец V
века то есть 470 480
490 Варвары ВС равно считают что они
живут в Римской империи они всё это
называют римской
носят римские звания они как-то пытаются
уравновесить значит
себя этот
самый с местным населением уладить
отношения поддерживать хоть какую-то
торговлю поддерживать хоть какие-то
законы вообще очень интересное время да
что вот с тех пор как у них
устанавливаются вот какие-то границы
более-менее
у варварских королевств так называемых
потому что их вожди начинают один за
другим себе примерять титул Рекс они
себя ещё боятся называть императором Да
это императором у Турко Карл Великий
себя назовёт очень нескоро
а император О он в Константинополе сидит
а вот они все Рекс то есть короли а
Короли - это вы помните вот э Ну цари Да
это вот те кто Сидели там на басфор это
вот там те которых там уср Помпей это те
которых уср Цезарь Да вот это всякие
такие Под протекторатом Рима были всё
время какие-то цари где-то там на
окраинах Да И вот они себя считают
такими же царями под протекторатом
римлян в Константинополе в принципе
ээ они не считают что Римская империя
пала
абсолютно они говорят на своих языках
Они видят что там блин ну города между
собой торгуют постепенно всё начинает
приходить в упадок но до настоящего
провала который случится Ещё лет через
200 ещё очень много что настоящий провал
случится когда
ээ плохо станет Восточной Римской
империи когда придут арабы когда
торговля вообще прекратится когда всё
замк вот вот тогда начнётся настоящий
провал А сейчас Извини ещё Римский образ
жизни везде
идёт Всё ещё Римское везде все говорят Ещё ещё латынь не вымерла это ещё не
Мёртвый язык все горят друг с другом по
латыне читают умных людей производят
умных людей всё ещё пишется переводится
появляются ещё историки Да это уже такие
историки очень
странные у нас кто там появляется Да из
Больших
э учёных людей грамотеев этого времени
это в первую очередь боец и Каси
адор Да боец и наверное последний
человек который будет по-гречески хорошо
писать переводить
Вот они живут собственно в это же вот
время что мы сейчас обсуждаем Каси адор
как раз
сейчас в это время коси адор будет
первый кто до петрит
что монахи должны заняться копированием
манускриптов
внимание то есть человек всё-таки что-то
понимал может быть интеллектуалы что-то
и понимали Да потому что до этого не
было понимания что надо сидеть в
монастыре надо сидеть и молиться в
монастыре а кадор говорит что вы как
знающий латынь смотрите приходят Варвары
которые латынь не знают для поколений
знания и всё остальное надо сохранить
Исидор предлагает заняться Не просто
написанием своих трудов и чего-то А даже
про копированием манускриптов то есть
про как сидеть и переписывать тоже самое
просто переписывать чтобы было больше
шансов сохраниться вообще-то для
историков это
огром Это просто благодарочка как
говорится а теперь хотите Иронию истории
очередную
исторических работ кадора до нас не
дошло при том что он сам придумал
копировать манускрипты и всячески это на
сажда он до нас дошёл только в цитатах
других историков его собственные Тома
работы не дошли То есть например
какой-нибудь Иордан будет ссылаться на
кадора и говорить ну Я же не Каси адор
поэтому я всего лишь его процитирую Да И
вот тут напишет А мы не знаем даже Где
начинается цитирование Каси Дора не
заканчивается потому что у нас оригинала
нет и поэтому мы только читая иордана он
сам признаётся что ну я же не Великий
Каси адор Я просто переписываю то что он
там говорил а по сути Мы даже не знаем
что из этого он переписывает что из
этого он добавляет насколько искажает и
так далее да Ну вот к сожалению
и с Бэм тоже самое Да он интеллектуал Да
он переводит Да он ещё там всячески
пытается
как-то что-то с этим сделать но опять же боец и заканчивает свою жизнь в тюрячке
К сожалению
вот даже не в тюрячке А с отрубленной
головой он сначала попадает в
тюрячке он пишет великое
произведение что-то типа зачем мы живём
там ну вот о смысле жизни да на что в
общем Варвара которы туда Ну Герман
которые туда надо отча горить Варвары
Герман говорят А зачем мы живём ты
спрашиваешь зачем жим Да не зачем
отрубили голову как бы и всё вот так
заканчивает свою жизнь один из последних
людей который знал греческий язык
Западной Римской империи на долгие
Столетия вперёд боец
вот в принципе изр
до самоубийства Да но всё-таки всё-таки это не то же самое
что всё-таки Нерон Да просто поехавший
дядька А тут как-то вот
несправедливо Ого ничего себе А чтобы я думал Я думал Блин ну ты
прав Ладно Хорошо согласен засчитано
Ну не довёл Да приказал приказал Ну то есть да такое конечно бывает со всеми
умными людьми что ты попадёшь не к тому
человеку Ну понимаешь Вот мне хочется сейчас сосредоточиться вот на вот
этом проблеме того что Римская Жизнь
продолжается Она же продолжается в воде
в земле вообще во всём То есть когда в
дено
восточники подкупают готского лидера теодориха для того чтобы он пошёл и убил
одавара
Вы посмотрите хитрость с которой действует теодорих Это не тот типичный
наивный пьяный ленивый варвар как бы у
та-то Да
теодорих значит теодорих приходит к када акру и говорит Меня наняли тебя убить но
я не хочу войны со своим братом
готом Давай править вместе авар говорит
Да давай они начинают совместно править
то есть наплевав на восто то что
заплатили там не заплатили пофигу он
Деги взя
вот за Ну то что они считают что это Западно мска империя это мы сейчас их
после этого называем королевством Астра
Гота
Да вот Ну так уж они называются вот они
вот этим
образованием правят на двоих после чего
немножко подумав теодорих убивает ада
Акра а заодно его семью детей
родственников В общем всех кто мог бы
ему наследовать и становится единоличным
правителем этого
королевства и заодно и посылает в
Константинополь договориться о союзах
там вы мне ещё и Заплатите короче чтобы
я вас ещё не разграбил Вот когда-нибудь
Потом он за это заплатит но не сейчас но
не сейчас вот с помощью Вот таких
нехитрых переворотов Да теодорих
получает приставку Великий тоже вот
сразу понятно Эпоха больших перемен что
не личность то великий я всегда говорил
что имена
руководителей этого времени это
просто Просто если у вас есть кошечка
собачка идеально идеально просто
ложаться германарих
теодорих
хлодвиг Кто там ещё и все как один
великие у всех там даже феодосий
Великий Ну кого аларих тоже
Великий все великие просто
прекрасно ба Барсик не Великий теодорих
Великий шь и что делает теодори Казалось
бы он германец год
варвар ничего подобного вот мысль
давайте давайте реально сейчас без шуток
просто донести то что хочу донести
смотрите что он делает и почему для ни
римска импе закон
там же То есть он не ведётся на Рим он столицу делает в ране там где надо там
где Правильно Там же где делали
последние императоры римские это
во-первых во-вторых он продолжает
строить
акведуки инженерные римские проекты не
закончены напоминаю у нас начало VI века
у нас идут псо
года аду еу
работают бани что ещё есть такого Видного
монетарная система работает и золотые
серебряные монеты в ходу собственно даже
с этой мордашкой это теодориха просто
печатаются монеты всё нормально он
печатается на монетка Да там чт инфляция
там содержание серебра низкое понятно
все эти экономические проблемы есть
конечно но монетарная система работает
ВС ещё работает
вот пико значит ещё печатаются Тимон Спасибо но ты понимаешь
библиотеки он ещё сохраняет библиотеки
Да будет Вот это вот странное сажение
этих
трудов Ну типа религиозных короче То
есть были там сборник типа
древнегреческих
предсказаний и ну для исследователей
Представьте какой-то клад в плане
мифологии
сколько каких Вот ну как мы сейчас
говорим
нострадамусом на предсказывали тоже там
на 1000 лет вперёд вот им была посвящена
целая библиотека Вот её к хрена спалили
тогда потому что это типа не
христианская И вообще это какие-то черти
еретики Ну на религиозной почве уже уже
видите здесь этот конфликт начинается а
я думаю почитать бы тоже было интересно
ну так всегда вот про любое что ты
знаешь что утеряно Да вот как будет там
опять же как говорил Мой коллега об лави
пишет нам историк этот э евсевий э как
значит писал алави что за алави мы
вообще не знаем потому что он только у
этого евсевия упоминается Или это у того
же иордана я сейчас могу забыть могу
спутать но смысл в том что вообще само
имя об лави мы не знаем не то что там
что он вообще писал о чём он действовал
мы не знаем никто это мы знаем одно
упоминание у историка и только потому
что он упоминает как писал Мой коллега
об лави Всё мы больше ничего не знаем
кто это что это такое Вот вот уже
проблема Да потому что те кто работает в
это время они уже очень плохо
сохраняются потому что мало тиражируется
мало цитируются Да и Видимо они вот эти
тёмные века не переживут после
этого Вот
вот пытается записать первые свои законы это ещё не
тот конечно большой Лекс визитом который
у нас будет в VI веке это вообще
образец как Варвары перенимают Римское
право но он понимает что Римское право
полезно и при нём Вот это Это даже
как-то смешно но смотреть за тем как
право своё Варвары приходят они же они
же понимают что МН что-то было
правильное в этой
организации у варваров законы кровной
мести Ну это классика классика
племенного строя она везде одинаковая и
свои законы там везде одинаковые и очень
интересно как они пишут законы отдельные
короче То есть местное население
романское оно живёт вообще по старым
законам а Варвары для себя тоже решают
записать свои законы и там такая адовая
смесь
Римского права и варварского права что
ну просто шик То есть если почитать это
вот смешанно значит
источник бургундского права и как раз
острогорского права Вот начало VI века
когда они записывают своё право это блин
это круто потому что например Месть
нельзя же кровную Месть совсем отменить
Ну конечно нет Мы же нормальные Варвары
как мы отменим кровную Месть Нет ну
конечно нет поэтому кровная месть есть
она но она оформлена уже по бумаге каким
языком они записывают латынью конечно
Кто там что там какой-нибудь боец
очередной а ну а ну поди поди пойди
Запиши мне запиши короче Запиши значит
мне такой закон смотри если я тебя
убил то в ответ Ты умеешь ты имеешь
право убить только меня ну и твои
родственники имеют право убить только
меня
поэтому кровная месть не распространяется на родственников то
есть нельзя в отместку за убийство убить
моего брата Вы можете убить только меня
я только лично несу ответственность за
свой поступок мой брат не причём жена не
при чём дети не при чём это будет уже
нарушение закона уже вас надо будет
тогда судить казнить рубать Если вы
это что они вот со своими понятиями но с вот этой вот римской чтоб До мелочей Да
вот чем Римляне что вот прописывали
каждый значит кейс вот когда можно
пальчик отрезать они записывают Когда
можно ножку отрезать значит за убийство
ты можешь заплатить штраф теперь Теперь
Не обязательно за убийство убивать в
ответ можно заплатить штраф при этом
если ты отрубил
руку если ты отрубил руку в которой
человек держит меч или работает то ты
должен заплатить половину штрафа как
если бы ты его убил Да потому что он
лишается как бы ну своей работы Да если
ты отрубил руку которая у него не
главная то ты платишь треть от этого
штрафа как будто бы если бы ты его убил
э за убийство раба если это раб [\h__\h] Ну
в смысле Извините если это просто раб
который ничего не умеет вы там платите
один выкуп если это ремесленник то
дороже если это рап интеллектуал который
знает языки то за его убийство надо
много очень большой штраф платить между
прочим Варвары это понимают и записывают
вот начинается вот это это самое моё
любимое Я просто А я обожаю вот вот это
я читать просто обожаю я наверное в
конце даже дам список чего вообще можно
по этой теме почитать а то часто просят
Какие источники источники я сразу говорю
источники я выкладывать не буду потому
что ну сложно я много пишу там из головы
то что читал Давно я не могу привести
конкретную страницу как это надо бы в
нормальной работе да приводить откуда я
цитирую я могу в принципе назвать что по
теме можно почитать из исторической
литературы которую я тоже переработал
Прочитал но я не могу например вспомнить
в каких пропорциях откуда я беру то есть
у меня есть в голове факт но его надо
проверить я вбиваю а оказывается та
байка Ну тогда нахрен не буду её
упоминать на стриме А вот это вбил А да
да смотри есть Ну значит Да значит про
это можно то есть я вот так пишу поэтому
мне очень сложно для этих стримов мне
важнее чтобы живая речь была чем знаешь
как в
в нормальной научной бы полностью
выписать цитата страница издание год ВС
вот поэтому наверное в конце назову
несколько хороших книг которые прям вот
таких вещей приводят очень много
особенно когда с комментария
исторические хроники печатаю это вообще
шикарно так
вот прописывают значит вот если ра украл
то наказание только одно убить если
свободный человек украл Значит надо
решать там можно штраф можно там работа
вплоть до обращения в рабство опять же
рабство ещё остаётся вот
ээ Интересно что по отношению к женщинам
да то есть это уже же христианская как
бы у них мораль нуно вот записано что
если
женщина изме изменила мужу то её
полагается
уду Ну можно ушить как бы ты ты можешь
не ушить Но если ты е ушил за измену то
нормально Но именно удушение А если
мужчина изменил женщине то ничего
Никакого Ну это даже не оговаривается в
законах то есть оговаривается только
один кейс измена жены мужу измены муж
жены вообще не оговаривается в зако то
есть Ну видимо Это не подсудно дело Это
хлодвиг
хитрый вот на пример лодк да чем он нам
интересен чем он
отличается чем вообще отличаются франки
опять же были салический франки вот
хлодвиг из салический
франков франки установив своё
государство они во-первых принимают
другую версию
христианства во-вторых Ну опять же Да вот они записывают свои
законы на латыни
и тоже очень очень интересно как они
себя позиционируют уже тогда как
особенных то есть они пытаются создать
государство типа Римской империи чем
Наверное франки отличаются сильно от
других это том что эти люди первые
играют в феодализм То есть если Вы
посмотрите как ведут
себя правители готские как ведут себя готы восточные и
западные что в Испании что в Италии Они
ведут себя по отношению к государству
также как Римляне то есть Государство -
это
республика то есть общее
дело как вы знаете в переводе с латыни
республика общее дело то
есть Государство и республика - это наша
с вами общее дело поэтому Государство -
это некая абстракция мы к ней относимся
как к чему-то
абстрактному то есть мы раздам
должности работат специалисте на
некоторых должностях Особенно если это
местные
какие-то Ну как это сказать губернаторы
Да они за зарплату работают на
Государство и так далее а франки уже при
хлодвиге уже у них начинается феодализм
потому что он воспринимает Фран йх этот
свой то
есть государство франков как свою
собственную землю как свою собственность
а это уже типично феодально
средневековое
он например
после ну свою своё государство после
своей смерти будет завещать своим
сыновьям например он поделит между
сыновьями обычная феодальная практика Но
для вестготов и остготов она ещё
неизвестна для них это дико как это
взять их государство разделить между
сыновьями у римлян такого не было у них
были преемники Ну то есть Римляне тоже
То есть это казалось просто как это сказать-то ритуалом таким
государственным усыновить человека
которому следующем перейдёт
власть обязательно ли использовать слово кейс Нет не
обязательно лосский Вы наверное из тех которые не любят Да вот за сили вот этих
коротких словечек пось
[музыка]
но не обещаю потому что грешен потому что
грешен
Ээ как это сказать компьютерные игры в
пиратских переводах девяностых оставили
неизгладимый след в моём словаре поэтому
грешен грешен вставления всяких
дебильных и народных слов вот
Ну а вот да франки при хлодвиге начинают уже делить на части Вест готы приходят в
Испанию и тоже чётко пытаются
разграничить поначалу что вот мы есть
Варвары нас 10-20 про населения есть вы
местные Ну как это сказать
робе ребята вот вы есть местные вы живёте по своим законам Мы в из готы
живём по
своим Интересно что у вестготов даже останется традиция проводить триумфы
опять же в тему нашего заимствования у
Рима то есть после каких-то побед они
будут проводить триумфы в городах как
это проводили когда-то очень то есть уже
100 лет не проводили этих триумфов А тут
пожалуйста
вот запрещены браки между местными и
варварами опять же происходит какое-то
слияние вспомним что для римлян готы
выглядели как-то очень странно и ужасно
Ну вот что это что что это вот с точки
зрения хорошего порядочного римлянина
там II века нашей эры ну ну ну что это
что это такое вообще почему борода что
за волосы на лице начнём с этого что за
ЧР Ты что
обалдел естественно римлянин должен быть
бритым во-вторых Почему волосы длинные
Какого чёрта А ещё ещё тутто Мы не видим
Но на самом деле сман маслицем
обязательно зализанные уложенные то есть
ещё и Хорошенький такой масляной дух от
этого всего несёт то есть римлян конечно
роти потом одежда Ну просто смешно ну
Какой [\h__\h] будет носить штаны
Лол Извините любой нормальный
римлянин носит
тунику туника Просторная большая ты её
надел и ходишь много лет а штаны что вы
представляете вы надеваете подросткам А
через пару лет они вам малы [\h__\h]
вообще даже не понимают что им такая
одежда с рукавами со штанами что она им
быстро маленькой становится что её
менять надо по ходу жизни при том что
тунику тебе как вручили Так ты в ней
ходишь просто в детстве она тебе чуть
великовата а если ты там располнел ещё
она тебе будет чуть Маловато и всё А так
это в принципе те же самые туники там
подправил высоту подровняли ском
подвязалася чуть туже чуть меньше и всё
идеальная же одежда Нет надо короче
наряжаться во что-то обтягивающее такое
бредовое которые из которого ты сам
вырастает варварский дебилизм не
практичный абсолютно никому не
нужный
вот как ни странно да кажется
что почему-то приживается такая мода и
мы
собственно и с тех пор Вот и Мы
носим вот Естественно что туники нигде не жмут ничего не за
само собой
Вот про то что они готовят не на
оливковом масле
А ну если очень повезёт они готовят на
молочном на сливочном масле это если
очень повезёт а вообще-то чаще всего
готовят просто на жиру то есть на
сале это просто Ну представьте для
римлянина который привык готовить на
оливковом масле всё Прим обжаривать всё
на свете даже
фрук Представьте что для него такое вот
на жиру какая-нибудь
Ну крупа на жру Да с
маслицем вот пьют Короче какую-то коричневую гадость которую называют
пивом тут главное всё средиземноморье
Все нормальные
греки Все нормальные Римляне все там
кого не Спросите все ьно Все нормальные
люди хотят выпить пьют вино А эти что
наха какого-то хмеля в
бочку То есть это даже не ягоды это не
сады не виноградники а просто какую-то
траву скот
напихали Ну просто брака какая-то натуральная причём с которой ещё и пень
ешь не так как свина ладно свина ты
выпил ты там шевелился спива Ты просто
шь короче ну ну ну Представьте образ вот
такого
[музыка] обмазанную в себя Пиво кренделя ну ну
что это такое
вообще
и Да мы мы увидим что вот эта Германская
черта пройдёт она сломает всё она
сломает Римский образ жизни она
сломает Она кажется сильнее
чем римские местные традиции
установы она почему-то
почему-то мы сейчас знаем Октоберфест и
всё остальное Ну то есть отличались Да
полностью и интересно что итальянская
кухня испанская французская то есть
Кухни народов которые больше перемут
Римского они считаются и сейчас
утончённый у нас с вами а Кухни народов
которые не перемут то есть немцев
которые останутся за рейном германцев и
тех которые переселяться в Британию Да
мы считаем едой простой невкусной работя
й неинтересны Это интересный факт да
говорю вообще это интересно потому что
все народы которые мы знаем они ещё не
сформированы это ещё просто союзы племён
но Европа заселяется этими народами Вот
как как раз в этот период как раз в этот
период у нас
появятся Ну там примерно мы знаем
что вестготы смешиваясь с Романо
испанским
населением образуют потом когда
когда-нибудь там тех испанцев на севере
Да которые будут бороться с арабами
потом ещё и арабы добавятся в
Этногенез смешиваясь с Лузина они
образуют португальцев потом
когда-то солис франки
смешиваясь с местным населением Да
когда-то станут французами Пока ещё нет
пока ещё даже намёка
нет но когда-нибудь мы это увидим это
очень интересно в описываемый же период
возникают
славяне э вообще удивительное время
потому что период великого переселения
народов К сожалению история прото
славян нам практически неизвестно потому
что
что греха то таить наша
археология Нет она работала она копала
но вообще наука находится Ну вы сами
знаете в не лучшем состоянии в том числе
и археология то есть надо очень много
копать гораздо больше чем
накопать источников Нет по понятной
причине Да писать Не
умели то единстве источником яется ту
материальной культуры прото славян
накопала С гулькин нос поэтому что-то
говорить о них
я не вижу
смысла что-то говорить о славянах когда
они уже появляются на арене очень
можно Надеюсь в будущем когда-нибудь ещё будет этот вопрос получше звучит Но что
тут происходит Какой главный момент для
появления славян именно как
славян разделение с балми потому что
Судя по всему Балто племена которые
разговаривали на Балто славянских языках
но по материальной культуре не
отличались от германских других соседних
племён они Судя по всему существовали с
I ВТО века нашей эры То есть когда ещё
там упоминают про венето
ээ Судя по всему это и есть какие-то про
про славяне прото славяне Они совпадают
и по месту жительства примерно населения
и Судя по всему Ну опять же столько
догадок блин слишком много Судя по
всему Они говорили на Балто славянских
языках которые разделяются в V веке если
верить реконструкции лингвистической
когда мы назад отматываем изменение
слов в пятом языке разделяются Балто
славянские языки значит и славяне с
Балта примерно в то же время разделяются
Почему почему славяне выделяются как бы
в отдельное население этих территорий
опять же что за территории
Висла Западная
четырёхугольнике на арену выходят примерно славянские образования племена
Почему Какие предпосылки для
появления потому что происходит
следующее при
миграциях которые произошли Ну вы
помните Стрим а
гунны приходят и что делают первые гуны
гуны выгоняют первую доминирующую
культуру отсюда в германскую то есть
всех этих готов всех этих других
неизвестных всяких ломбардов и всех всех
всех кто тут жили то есть Германская
составляющая которая тут была
доминирующая до этого
она уходит под влиянием внешних факторов
вторая сильная составляющая - это
традиционная с незапамятных времён
иранская составляющая это скифы сарматы
Роксоланы тратата все остальные вот эти
вот кочевые ираноязычные племена Они под
влиянием всех этих событий тоже
сжимаются уходят исчезают то есть и
скифо сарматская составляющая тоже
уходит А значит какая-то ме культура то
есть в первую очередь язык а они уже
говорят на языке не германском и говорят
на языке не скифском А говорят на Балто
славянских
языках их вот местная культура принимает
роль доминирующей Да ну то есть само
определяющий и уже там в VI веке мы уже
вовсю видим славяне вместе с союзом там
таких-то ну время славян придёт ещ лет
через 200 мы об этом поговорим о когда
славяне начнут нагибать то есть Это это
сейчас время нагибать и насиловать
германцев идёт мы это сегодня обсуждаем
Да время насиловать и нагибать славян и
их набеги
на Ну собственно на Дунайский области то
есть бедный Дунай реально Натерпелась
истории там первых государств славян там Польши
там и всякое такое Мы ещё наверно
сделаем и собственно за славянами же ещё
ждёт население Балкан то есть Балканы
которые всю историю до этого были
всяческими эллинистическими там дарийцы
Мы помним македонцы
всякие вот эти вот товарищи которые там
жили тоже Тысячи лет до этого Да вот они
просто как-то внезапно в течение там 100
Т навсегда До сегодняшнего дня по
крайней мере становится славянским это
тоже очень интересный процесс начинается
он сейчас вот в этом водовороте движения
всех народов получает свой шанс и такой
народ как славяне которы потом
разобьются на всякие ветки южны западные
восточные
пройдут потом но История это для великого переселения народов это пожалуй
сюжет всё-таки побочные а не основной но
не сказать об этом нельзя потому что как
не послушаешь как не лекция как ни Что
вообще ни слова об этом Вот мне кажется
это несправедливо поэтому упомянуть
Нужно
обязательно Мистер Бобо говорит
подробнее про Великую Британию
рассказать А почему бы и нет
Я не вижу как бы повода не рассказать
где там у нас этот вот там вот эти вот
празднуют но недолго кстати недолго там
происходит вот
это потому что наверное про Британию не
так часто говорят потому что в Британии
случается Апокалипсис в этот
мот если про кого-то и были правы в 19
веке историки которые говорили что
пришли Варвары и мир рухнул и настали
тёмные века
то они были правы про
Британию вот если мы видели что в
Испании в Италии цивилизация ещё
продолжается
живёт то в Британии происходит Просто
коллапс значит С чего там всё началось
Ну начнём с того что Римляне находясь
там Итак испытывали всегда проблемы с
кельтским населением злые кельты вечно
набегали
грабили римские караваны и от них
строили стены и строили собственно вал
Адриана
знаменитый скажем так
Римская Великая Китайская стена Вот
настолько Эпическая
инженерное сооружение что в общем-то
сохранено Ну понятно что это то что от
него осталось То есть Представьте что
там было раз вот это осталось вот ну
если географически то Вот его собственно
можно показать вот Адриана фал который
собственно калидони
отсоединяется в этот момент очень интересная вещь потому что в 49м году по
приказу флавия
стилихона римские легионы начинают
покидать Англию именно Англию они
начинают уходить и местные кельты
обрадовавшись
Думают наверное что вот inquisition
запостил стену
из Игры престолов так вот знаешь ли ты
Холи икзи что весь цикл песни Дай
пламени Да так вот этот товарищ всю
книгу и всю историю задумал написать ког
[музыка]
если ты у тебя возникли ассоциации стены дозора с адрианом валом
это не случайно это не случай он именно
там и задумал книжку написать понимаешь
да легионы ушли Ушли вот сейчас заживём
вот сейчас значит
ельне вот Сейчас начнётся Значит у нас
праздник
веселуха не тутто было чтото вообще нело
оказывается с ютландии начинают
переселяться Юты короче с материка идут
англы и саксы в больших количествах и
что-то оказывается что Римляне ушли
а радость не
настала приходят германцы причём
приходят не христианские германцы
местно населе было христиани
так Но все его христианизации тут же
теряются то есть христианство пропадает
в ирланди оно останется в полном размере
потому что туда германцы просто не
дойдут А вот в Ирландии там были ещё с I
века туда ездили всякие римские
просветители римские проповедники
миссионеры и поэтому Как ни странно в
ирланди церковь останется и будет очень
крутой и будет самый крутой собственно
Ну Святой Патрик же это как раз вот
ирландский проповедник
века и как раз благодаря Вот например
святому Патрику и всем остальным
останется в
Ирландии и письменная традиция и знание
латыни и много всяких полезных вещей
которые в Англии в 5 веке просто
пропадают и в половину 7 века
тоже в Англии Вот как раз мы не
знаем чтото
материальной туре потому что Нако там Просто охрененно Вот кто копает чуть ли
не лучше всех Ну лучше всех копают
скандинавы а на втором месте наверно вот
эти
перцы поэтому они без всяких источников
Там что-то могут рассказать что
происходило а происходила собственно
возня кельтов и германцев
постоянная бесконечная непрекращающаяся
Резня когда у с одной ны
с другой стороны есть совсем не романив и только что сюда пришедшее население
каледонии Ирландии Уэльса
кону это
кельты и германцы которые сюда пришли
англосаксы в первую очередь что ещё
сказать англосаксы победили конец
истории Нет ну тут же возникает миф Да
вот о Короле артуре откуда вообще его
кони имен
культурологи Король Артур как раз и олицетворял борьбу кельтов именно
кельтов за свою самость за свою
независимость и вот эти вот постепенное
отступление кельтов то есть они они
римлян даже пережили Да а германцев
пережить не смогли на вот этих
территориях и они с них уходят уходят
отступают дерутся до последнего Вот
отсюда вырастают мифы там про короля
Артура и про всю эту штуку
именно сопротивление германским
завоевателям Как ни странно Уэльс будет
отстоя да в местах Потому что слишком
Там слишком Дебри Там слишком Дебри даже
для германцев
ты заходишь в какой-то дремучий лес в
котором деревья такие что втроём не
обхватить Да там где нога Я не знаю ни
одного человека кроме кельта не ступала
никогда в жизни там выходит какой-то
друид веточкой
помахал через неделю ты там с гепатитом
короче слёг Ну в смысле я имею в виду с
этими Ну климат болото сыра лиса Вот это
я имею в виду Вот это сопутствующие эти
заболевания вот ну и как-то Уэльс канул
Шотландия они в общем устояли и до сих
пор да у них там есть особенно в языке и
в названиях местных пунктов келье
названия Келья культура она собственно
до сих пор Вот так и сохраняется в плане
что сильно отличается от Ну английский
язык если вы знаете он германский лишнее
доказательство того что Римская культура
с острова пропадает полностью
французский пришли франки барбар барбар
стали говорить по латыне пришли
итальянцы бар барбар стали горить по
латыне пришли в Испанию всякие свебы
вандалы в из готы стали горить по латыни
в Англию пришли германцы Англия -
германский язык Сейчас вот с немецким
сколько там 80% общей лексики или
сколько Или я загнул ну уж всяко больше
60%
вот ну то
есть Как видим свой язык они там
сохранили то есть там победил язык
завоевателя германский Правда он потом
ещё сильно будет смешиваться с другим
германским языком с датским Ну потому
что там будет Данила во времена сами
знаете
чего викингов Конечно вот Вот И там ещё
придёт много слов из
Скандинавии Вот и наверное самым
показателем да что ну понимаете ещё ш
остров он сильно зависит от торговли А
какая у вас тут торговля она конечно
нарушается потому что на континенте там
все заняты абсолютно своими вещами никто
и не думает торговать поэтому поток
товаров заканчивается
заканчивается монетарная система как мы
говорили монеты печатаются на континенте
в Англии нет
Мы даже будем видеть
захоронение это очень интересно
захоронение вождей эсекс Саксе кстати
Обратите внимание Да географические
названия Ну там этот западные саксы
Да Южные саксы то есть сакс это всё
оттуда эти названия и обратите там как
раз видно что хоронят вождей и их
хоронят вместе с монетами короче всеми
вот этими штуками то есть де Римская
экономика она для англосаксов
превращается просто в сокровище то есть
для них это блестяшки реально блестяшки
А экономика до конца наверное Ну как
минимум до середины VI века м то есть на
150-200 лет она скатывается в
натуральный обмен никаких монетарной
систем никаких экономик Смотри я сильный
вождь я накопить много блестя Я короче
круче
вот там на украшения идут эти монеты и
на ВС остальное потому что они золота и
серебра и вс Только
поэтому а всё остальное нарушается Да ну
вот эти дороги которых в Британии было
не так много да вот на континенте
великие римские дороги Вот какие они
строители были прекрасны что до сих пор
некоторые дороги римские есть е живые
прямо живые
сохранившиеся представте в то время
им Это
помогало осваивать римскую Империю они
там значит чебураши себе где-то за
границами по этим лесам по дёрна матеря
прора короче через все эти вечные леса и
тут они вышли на оперативный Простор на
римские дороги пацаны побежали в Африку
Да вообще без проблем по таким-то
дорогам конечно Конечно вот так что с
римлянами их цивилизация играла ещё и
вот такие вот странные шутки
и вот вот это я хотел сегодня донести Да
что с одной стороны где-то как в Англии
мы видим этот страшный
упадок в принципе цивилизационной А
где-то жизнь продолжается чего-то ещё
продолжается мы видим как вези готы
меняются вестготы как сначала они начнут
нарушать запрет на браки с
местными потом начнут нарушать зат на то
что ходить в ку начнут перейдут на
лёгкие одежды на туники и на всё
остальное потом сориан сво сменят Значит
на католичество религию потом как они
постепенно Я же говорю погибшая Римская
империя даже в трупе в своём будет их
переваривать
всех и когда-то когда-то потом в 00 году
25 декабря в 00 году Карл Великий натя
нет себе корону на свою
и скажет я люблю тебя Юнга Нет в смысле скажет что я император как Римляне то
есть будет помнить спустя Сколько уже
пройдёт 350 лет а он будет помнить о том
что Что такое император Что такое
инсигнию территории всё остальное
настоящие тёмные века не начинаются с
падением Римской империи настоящие мные
века как мы видим е ВС
работает а хуже реально хуже станет
позже Да
вообще вот ну мир Этот сильно менялся то
есть
понимаете упадок приходил постепенно в
той же Италии если сначала у вас всё
функционирует то со временем Ну вы
понимаете что у вас еда не приходит из
Африки у вас просто не хватает
еды значит
Хива в этом скорее упадок в том что
распахивается площади то что раньше было
площадью для собраний становится чем-то
огородом В Колизее есть следы жизни то
есть В Колизее люди в это время заселяют
и живут Колизей используется как
укреплённый Форт вот в нём окопались
какое-то там семья Ну не семья
конечно племя
дерев Вот они там окопались или форте И
воевали за него и вот так вот ну то есть
да деградация в этом есть
конечно понятно что дороги приходят в
упадок рано или поздно акведуки
перестанут чинить а их перестанут чинить
всё-таки
это теодорих ещё будет за ними
следить население Рима оно ведь тоже Ну
то есть Рим великий город Казалось бы да
времена расвета возм ве город
Милн тогда город в котором живёт миллион
человек то есть Ну это же полный расцвет
это же ничего себе какой он
прекрасный уже к I веку когда там
столица в Константинополе и так далее в
нём население
1700 уже
[музыка] меньше
когда
пройдут там вот вот за 5 век Да его же
будут сколько раз вырезать в 410 в 455 в
476 Рим постоянно
вырезают и к концу V века там от силы
250.000 человек
проживает к концу VI века навряд ли там проживает больше
90.000 ты же понимаешь что им не нужно
столько акви
нь столько всего Им просто там нет
стольких
людей Да там строятся новые церкви там
люди может этого даже так особо не
замечают
[музыка]
но то на что был рассчитан этот город
когда-то там за 100 лет до этого за 150
лет до этого Да оно совершенно уже не
нужно и оно приходит конечно массовый
упадок и запустение
будет короноваться императором население Рима самый
максимум это Верхняя планка того самого
вечного Рима будет
30.000 в 800 году самый-самый топчик а
скорее всего меньше 15-20 сся Хуже всего
стало к де веку А что произошло с
коренным населением
Рима СД ходили тут чёрте сколько они ещё будут
ходить бродить Я же говорю ещё потом
потом будет ещё вторая волна перед
торговля хиреет нет столько городов с
которыми
торговать особенно за
морем важнее становится навык повка на огороде и выжить чем быть
письменным человеком или там отвечать
там по городу за собрания за какие-то
там
знаете что до новых встреч Я очень рад
что вы приходите Я очень рад что вы
слушаете и поддерживаете кто-то даже
писал а что в стримы так подряд пошли
честно говоря после прошлого стрима по
христианству столько вещей написали в
отзывах это блин очень необычно Спасибо
за это
вам обязательно с вами ещё увидимся
следите за анонсами пока